---
title: 让我们实现编程语言吧（四） 语法、词法分析器与从解析树到语法树
author: ayanamists
date: 2020-4-25
---

- [词法分析器](#%e8%af%8d%e6%b3%95%e5%88%86%e6%9e%90%e5%99%a8)
  - [为什么要有词法分析器](#%e4%b8%ba%e4%bb%80%e4%b9%88%e8%a6%81%e6%9c%89%e8%af%8d%e6%b3%95%e5%88%86%e6%9e%90%e5%99%a8)
  - [如何构建一个词法分析器](#%e5%a6%82%e4%bd%95%e6%9e%84%e5%bb%ba%e4%b8%80%e4%b8%aa%e8%af%8d%e6%b3%95%e5%88%86%e6%9e%90%e5%99%a8)
- [语法分析器](#%e8%af%ad%e6%b3%95%e5%88%86%e6%9e%90%e5%99%a8)
  - [语法分析器的基本问题](#%e8%af%ad%e6%b3%95%e5%88%86%e6%9e%90%e5%99%a8%e7%9a%84%e5%9f%ba%e6%9c%ac%e9%97%ae%e9%a2%98)
  - [市面上的常见Parser](#%e5%b8%82%e9%9d%a2%e4%b8%8a%e7%9a%84%e5%b8%b8%e8%a7%81parser)
  - [递归向下解析器](#%e9%80%92%e5%bd%92%e5%90%91%e4%b8%8b%e8%a7%a3%e6%9e%90%e5%99%a8)
  - [Parser Combinator](#parser-combinator)
  - [Parser Generator](#parser-generator)
  - [算符优先级解析器](#%e7%ae%97%e7%ac%a6%e4%bc%98%e5%85%88%e7%ba%a7%e8%a7%a3%e6%9e%90%e5%99%a8)
- [从解析树到语法树](#%e4%bb%8e%e8%a7%a3%e6%9e%90%e6%a0%91%e5%88%b0%e8%af%ad%e6%b3%95%e6%a0%91)
  - [递归向下解析器的情况](#%e9%80%92%e5%bd%92%e5%90%91%e4%b8%8b%e8%a7%a3%e6%9e%90%e5%99%a8%e7%9a%84%e6%83%85%e5%86%b5)
  - [Yacc的情况](#yacc%e7%9a%84%e6%83%85%e5%86%b5)
- [需要注意的几个问题](#%e9%9c%80%e8%a6%81%e6%b3%a8%e6%84%8f%e7%9a%84%e5%87%a0%e4%b8%aa%e9%97%ae%e9%a2%98)
  - [不要给Parser增加太多负担](#%e4%b8%8d%e8%a6%81%e7%bb%99parser%e5%a2%9e%e5%8a%a0%e5%a4%aa%e5%a4%9a%e8%b4%9f%e6%8b%85)
  - [最好不要实现Parser](#%e6%9c%80%e5%a5%bd%e4%b8%8d%e8%a6%81%e5%ae%9e%e7%8e%b0parser)

## 词法分析器

词法分析器，是将输入的字符串解析为符号串的工具；语法分析器，即parser，是将符号串解析为解析树（并将解析树映射为语法树）的工具。

### 为什么要有词法分析器

一般的编译器教科书，常常是先讲词法分析器，再讲语法分析器，顺带着讲讲生成文法。个人认为这是**完全错误**的。

我们必须要知道，我们这里提到的Parser解析的全部都是**上下文无关文法**（CFG），而词法分析器解析的是**正则文法**，我们还知道，**所有的正则文法都是上下文无关文法**，那么这就得出一个结论，因为Parser也可以解析正则文法，所以词法分析起是完全不需要的。

为了解释为什么需要词法分析器，我们必须考察一下市面上常见的各种Parser。

Parser从大的方面上分，有三个属性：

+ 定向/非定向
+ 确定型/非确定型
+ 自底向上/自顶向下

其中非定向方法构建的Parser在程序语言中用的不多，这里不表。

如果你认真阅读过关于上一篇正则文法的文章，你会知道“确定型”和“非确定型”的区别在于“确定型”不需要搜索，时间复杂度是线性的；“非确定型”需要搜索，时间复杂度按你搜索的方法不同，从$$O(n^2)$$到$$(O(e^n))$$都有可能。如果从这个角度出发，那么这个解析器最好是确定型的。

但凡事有得必有失，确定型的解析器有一个天然劣势--**不存在可以解析任何CFG的确定型解析器**。这就要求我们必须对文法进行限制，以满足特定的解析器。

这种限制有时候是很不舒服的。而正则文法则不同，**只要你的文法是正则文法，不需任何限制即可获得一个确定型解析器**。

所以我们需要正则文法，来将字符串变为符号串，提前解决一些Parser解析起来很麻烦的东西。

### 如何构建一个词法分析器

如果你使用的语言有正则表达式支持，那就直接使用正则表达式构建即可；如果没有（常用的语言也就C没有了吧），建议使用flex之类的工具。

这里我们需要注意几个问题：
 
+ 正则表达式最好写在一起，否则和搜索没有区别。
+ 如果你的正则表达式不支持捕获，那么是无法实现的。
+ 注意错误处理，生成好看的错误。

## 语法分析器

### 语法分析器的基本问题

我个人分为三个问题：

+ 如何正确、快速地识别输入符号串
+ 如何构建的解析树
+ 如何把解析树映射成语法树

接下来的讨论，只讨论第一个问题。后面两个问题见下一节。

### 市面上的常见Parser

现在市面上有很多Parser，大概分为五类：

+ 手写的递归向下解析器
+ 函数式编程语言里的Parser Combinator
+ Parser Generator
+ 手写的算符优先级解析器
+ 一些使用特定算法的其他解析器

### 递归向下解析器

递归向下指的是一种编程方法。比如说你有这样的文法：

$$ A \rightarrow aBc $$

$$ B \rightarrow dB $$

那么，你写出这种函数：

```c++
VALUE handle_A(SYMBOL * stream, int pos){
  if(stream[pos] == a){
    pos++;
    if(SUCCESS(handle_B(stream, pos))){
      if(stream[pos] == c){
        pos++;
        // 变成语法树返回回去
      }
      else{
        // error_handle
      }
    }
    else{
      // error_handle
    }
  }
  else{
    // error_handle
  }
}

VALUE handle_B(SYMBOL * stream, int pos){
  if(stream[pos] == d){
    pos++;
    if(SUCCESS(handle_B(stream, pos))){
      // 变成语法树返回回去
    }
    else{
      // error_handle
    }
  }
  else{
    // error_handle
  }
}
```

从外形上说，这就是把每一个非终结符写成一个函数，然后在这个函数里处理这个非终结符的内容，并返回成功或失败。

从本质上说，这是一个自顶向下解析器。它是一个下推自动机，具有一个栈，以如下方式运行：

+ 初始化：将初始符号压入栈中（调用handle_S）
+ 从栈顶弹出一个符号
  + 如果是终结符就与当前字符串的第一个符号进行比较，如果成功则继续，失败返回错误
  + 如果是非终结符就将这个非终结符的右手侧压入栈中（调用handle_X）

这个时候，读者应该隐隐约约地感到到了一些问题。

第一个问题是，一个非终结符可以生成不同的符号串，比如说：

$$ A \rightarrow aBc \tag{0}$$

$$ A \rightarrow cDf \tag{1}$$

如果现在的栈顶符号是$$A$$，你如何判断压入哪个符号串呢？

这就有了递归向下Parser内部的两个实质Parser：

+ 回退解析器。如果遇到这种问题，我们使用搜索广度优先或深度优先搜索算法，将两种路径都尝试一下，如果失败就回退。（非确定型）
+ LL(k)解析器。我们保证文法是LL(k)的，这样一来就可以根据当前输入符号串的前$$k$$个符号判断采取哪条路径。（确定型）

第二个问题是，如果我们遇到的是左递归文法：

$$ A \Rightarrow Aa $$

这个规则会使得自动机不停地弹出A和压入A，是一个死循环。所以从本质上来说，执行最左推导的下推自动机极其实现，永远不可能处理原始的左递归文法。

而有时候我们又必须要求左递归，比如四则运算的减号。

有人可能会说，有一个算法可以把左递归强行化成右递归。确实是有，但是如果你把该算法作用于减号上，你会发现，强行化成右递归会导致语义不正确。这个问题是每一个使用递归向下的人不得不解决的。

### Parser Combinator

我们知道，所有的生成文法其实都可以写成连接的形式（当然，必须允许重复定义，或者允许选择符号）。而上面的递归向下解析器其实是在用代码定义这些东西：

+ 终结符--是否匹配的if判断语句
+ 非终结符--是否匹配的if判断函数
+ 连接--顺序执行
+ 选择--判断进入哪条路径的if判断语句

很多人会敏锐的认识到，这些东西都可以进行抽象。把代码的运行逻辑留下，作为一个高阶函数；把具体的代码封装成函数作为其参数。而这恰恰就是函数式编程的思想。

如此一来，我们就获得了一个新的工具--Parser Combinator.

我这里举[FParsec](https://www.quanttec.com/fparsec/)作为例子，看看它是如何构建解析器的：

1. FParsec把输入流进行封装。其中最重要的概念就是“position”，即当前要处理的符号串位置。**这里需要特别注意，FParsec只支持将字符串作为输入，无法使用词法分析器，这是其美中不足之处。**
2. FParsec将解析器定义为一个函数，原型如下：

  ```f#
  type Parser<'Result, 'UserState> = CharStream<'UserState> -> Reply<'Result>
  ```

  这里的UserState是我们自己定义的State，一般设为unit（即空类型，没有内容）即可，暂时不去管他；这里的'Result是一个泛型类型，用户可以自己定义结果。
  
  这个函数的意义是，一个输入为CharStream型，输出为Reply的函数。
3. FParsec提供了一些用来从字符构建非终结符的函数，比如说:

  ```f#
  let internal charReturnE (c: char) result error : Parser<'a,'u> =
    fun stream ->
        if stream.Skip(c) then Reply(result)
        else Reply(Error, error)
  ```
  
  我们使用

  ```f#
  let a =  charReturnE "a" "a"
  ```

  即是定义了非终结符a，对应的字符也是"a"。
4. FParsec提供了一系列用于连接符号的函数。

  ```f#
  let (.>>) (p: Parser<'a,'u>) (q: Parser<'b,'u>) =
    fun stream ->
        let mutable reply1 = p stream
        if reply1.Status = Ok then
            let stateTag1 = stream.StateTag
            let reply2 = q stream
            let error = if isNull reply1.Error then reply2.Error
                        elif stateTag1 <> stream.StateTag then reply2.Error
                        else mergeErrors reply2.Error reply1.Error
            reply1.Error  <- error
            reply1.Status <- reply2.Status
        reply1
  ```

  这个符号是将两个非终结符连接起来，形成一个新的非终结符的函数。
  比如说：

  ```f#
  let A = charReturnE "a" "a"
  let B = charReturnE "a" "a"
  let C = A .>> B
  ```

  实际上就是：

  $$ A \rightarrow a $$

  $$ B \rightarrow b $$

  $$ C \rightarrow AB $$

  的实现。
5. FParsec本质上是一个回退解析器，但它的性能却相当不错。这是因为它对选择符号(<\|>)的实现：

  ```f#
  let (<|>) (p1: Parser<'a,'u>) (p2: Parser<'a,'u>) : Parser<'a,'u> =
    fun stream ->
        let mutable stateTag = stream.StateTag
        let mutable reply = p1 stream
        if reply.Status = Error && stateTag = stream.StateTag then
            let error = reply.Error
            reply <- p2 stream
            if stateTag = stream.StateTag then
                reply.Error <- mergeErrors reply.Error error
        reply
  ```

  我们看到，如果第一个Parser失败，**当且仅当在stateTag没有改变时**，才会进行用第二个Parser进行解析。

  这个stateTag，实际上就是position，也就是是当前解析到的位置。如此设计，保证了这个Parser**仅仅会回退一个字符**，因为如果第一个字符是匹配的，position就发生了变化。如此设计，使得它在某种意义上具有了$$LL(1)$$的特性。

  当然，我们也可以使用attempt强行使它回退。
6. 针对下推自动机无法识别左递归的问题，FParsec引入了一个算符优先级解析器，帮助我们识别(1 + 1 - 2)一类的式子。

个人认为FParsec是一个不错的东西。但是F#和Haskell一样，本身语言设计有诸多麻烦之处，实际开发体验并没有特别舒服。

### Parser Generator

这个东西应该是最为正统的方式了。Parser Generator可以做到由文法直接生成代码，我们不太需要关系内部是如何实现的。这个东西的集大成者是yacc，我们没什么好说的。

### 算符优先级解析器

我们并不陌生，大名鼎鼎的调度场算法即是这类解析器的一种，这里也不耗费笔墨了。

## 从解析树到语法树

解析树，顾名思义，就是解析器生成的树。这里有两个问题：

+ 逻辑上的解析树是唯一的，也就是生成文法生成句子的那棵生成树。
+ 一个可以正确识别出输出符号串的解析器，一定是正确地构建出解析树了的，但是这颗解析树是逻辑上的，而非实现上的。实现上的解析树是什么样的，需要一一讨论。

语法树则不同，语法树和解析树的关系是若即若离的：

+ 语法树的节点并不是解析器自动生成的，而是人为设计的。
+ 即使没有Parser，我们也可以直接根据想法（**而不是根据生成文法**），构建出语法树。
+ 一般来说，我们的Parser会在解析的同时，将解析时映射为语法树。

我们考察两个有代表性的解析器--递归向下解析器与Yacc生成的解析器--是如何构建出解析树，并将其映射为语法树的。

### 递归向下解析器的情况

以如下文法为例：

$$ S \rightarrow A $$

$$ A \rightarrow M | M + A $$

$$ M \rightarrow D * M | D$$

$$ D \rightarrow int | (A) $$

这文法定义了一个支持加乘两种运算的式子。

我们用C#实现一下；

```c#

namespace RecursiveDesentParser
{
    class Parser
    {
        public string Target { get; set; }
        private int pointer = 0;
        private Node head = new Node("S");
        public Parser(string s)
        {
            Target = s;
        }
        public bool Parse()
        {
            var success = (head = ParseA()) != null;
            return ParseEpsilon() && success;
        }
        private Node ParseA()
        {
            Node now = ParseM();
            if (now != null)
            {
                if (ParseChar('+'))
                {
                    List<Node> nodes = new List<Node>();
                    nodes.Add(now);
                    var tail = ParseA();
                    nodes.Add(tail);
                    return new Node("+", nodes);
                }
                else { return now; }
            }
            else { return null; }
        }
        private Node ParseM()
        {
            Node now = ParseD();
            if(now != null)
            {
                if (ParseChar('*'))
                {
                    List<Node> nodes = new List<Node>();
                    nodes.Add(now);
                    var tail = ParseM();
                    nodes.Add(tail);
                    return new Node("*", nodes);
                }
                else { return now; }
            }
            else { return null; }
        }
        // 以下代码略
    }
}
```

现在来解析这样的式子:

$$ 1 + 2 * 3 $$

为了更好地展示解析的过程，我们需要把整个解析的所有调用都画出来：

```shell
ParseA
  ParseM
    ParseD : 1
  ParseChar : +
  ParseA
    ParseM
      ParseD : 2
      ParseChar : *
      ParseM
        ParseD : 3
```

我们发现：**调用函数的过程，自然地形成了一颗解析树！**，这也正是递归向下解析器的一大特性。

调用函数的过程本身就是解析树，将解析树映射为语法树的做法就呼之欲出了：将返回值作为语法树的节点，在每个函数内部实现解析树到语法树的节点的映射：

```c#
private Node ParseA()
{
    Node now = ParseM();
    if (now != null)
    {
        if (ParseChar('+'))
        {
            List<Node> nodes = new List<Node>();
            nodes.Add(now);
            var tail = ParseA();
            nodes.Add(tail);
            return new Node("+", nodes);
        }
        else { return now; }
    }
    else { return null; }
}
```

在这个函数里，我们把自然形成的这个解析树：

```shell
A
  M
  +
  A
```

映射成了这样的语法树：

```shell
+
  M
  A
```

### Yacc的情况

yacc是一个LALR(1)文法的Parser Generator. 它产生的分析器是一个自底向上的确定型分析器。

自底向上的意思是，它对应一个这样的自动机：

（在下面的示意中, .表示在.之前的位置已经被分析完了）

这个自动机的输入是一个字符串，它开始的状态是当然是:

$$ .a_{0}a_{1}a_{2}a_{3} $$

这个自动机还具有一个栈，在开始状态，栈中没有元素。

$$ S $$

这个自动机有两种操作：

+ 读入一个字符，把字符放到栈里。
+ 把栈里的字符进行规约，化成别的符号。

它不断地进行这两个操作，直至栈中得到开始符号为止。

以下面的语法和输入字符为例：

$$ S \Rightarrow A $$

$$ A \rightarrow Aa | a $$

$$ aaaa $$

首先，开始的状态是：

$$ 栈：$$

$$ .aaaa $$

移进一个a：

$$ 栈：a $$

$$ a.aaa $$

进行规约：

$$ 栈：A $$

$$ a.aaa $$

再移入一个a：

$$ 栈：Aa $$

$$ aa.aa $$

下面的操作就无需多言了。

这里我们会发现，自底向上的解析器的解析树，实际上体现在“规约”中，**每一次的规约，实际上是以解析树的叶子节点替换解析树的根节点**。

但这样一来，真正的解析树其实没有被留下，也就无法把解析树映射为语法树了。

为了解决这个问题，yacc引入了一个“内容栈”和“符号栈”的概念。

+ 内容栈：栈里是类型为YYSTYPE的值，它是保存结果用的栈。
+ 符号栈：我们刚才说得用来分析的栈。

这两个栈到底是怎么一回事呢？我们来看一个例子：

```yacc

%{
#include <stdio.h>
 typedef struct node
 {
 struct node *left;
 struct node *right;
 char *token;
 } node;
 node *mknode(node *left, node *right, char *token);
 void printtree(node *tree);
#define YYSTYPE struct node *
%} 

exp : term {$$ = $1;}
 | exp PLUS term {$$ = mknode($1, $3, "+");}
 | exp MINUS term {$$ = mknode($1, $3, "-");} 
```

不难看出，node是语法树的节点类型，而那句

```c

#define YYSTYPE struct node *

```

就是将内容栈的元素类型定义为node*指针类型。

下面的那句

```yacc

exp : term {$$ = $1;}
 | exp PLUS term {$$ = mknode($1, $3, "+");}
 | exp MINUS term {$$ = mknode($1, $3, "-");} 

```

如果除去大括号，就是生成文法；而大括号里面的内容，则是对每条文法在**内容栈**上的操作，这个写法表示，在运用这条文法进行规约时，将内容栈上的对应元素拿出，并压入新构造的node*指针。

这样一来，我们又实现了从解析树映射到语法树的操作。

## 需要注意的几个问题

### 不要给Parser增加太多负担

有些人想要在解析阶段就识别出来这种语法错误：

```c++
char a = 0;
a();
```

如果真的想做，这需要CSG解析。而CSG解析并没有一个很好的算法，所以，应该放弃这种不切实际的想法，在后面的阶段再检查这种错误。

### 最好不要实现Parser

通过上面的描述，可以看到Parser是一个苦大仇深的行业。如果你实现一个复杂的语法，它的Parser会非常复杂，这会耗尽你对程序语言的热情。所以，让我们一起来实现Lisp吧！