---
title: 看点什么（一）
date: 2020-3-27
author: ayanamists
---

## 看点什么是什么

这个博客的专业气息太浓厚了，看到这个博客的人，可能以为我生活中全都是计算机，实际上的图景和此大相径庭。王垠的博客有他喷《星际穿越》的一篇博文和不少人 生 感 悟（到 处 乱 喷），我的博客里也应该有一些富有生活情趣的东西。这栏目就用来安利（和批评）各种文艺作品吧。

## 看点什么呢？

有个成语叫“虎头蛇尾”。这当然不是什么褒义词，但是，如果头都不是“虎”的话，那么尾恐怕也只能是“蛇”了。在第一期里，我当然要把我最喜欢的作品拿出来展示。这一期，应该叫“看点我最喜欢看的”

### 小说篇

熟悉我的人，可能在看到标题之后就知道要我在这个版块说什么（可惜这两年这种人已经几近绝迹）。没错，就是那本书，那本我很喜欢的书，那本在我瞟了一眼第二章的第一句话以后就一下子击穿了我的书--《玩笑》。但这本书不宜多说，多说几句话就是严重的恶劣的剧透行为。个人认为这是米兰昆德拉最好的作品。之后的作品也不能说不好，但个人色彩特别浓厚。有些人喜欢他的那种风格，有些人不喜欢，我可能是后者吧。

### 动画篇

自从高三考完化学竞赛的那几天开始看动画以来，看过的作品也有一定数目了。这一期我写的是“我最喜欢看的”，而不是我认为最优秀的。所以《星际牛仔》这一类的动画就不写了。当然，如果你没有看过《星际牛仔》，那最好还是看看，这动画的优秀程度，是超过我将要谈到的这几部动画的。

#### 《机动警察》系列

一个让人喜欢看的动画，其先决条件是“有趣”。《机动警察》在这方面做得很出彩。它首先是很有趣的，大多数人看到所谓的“真实系机战番”，往往下意识地联系到《机动战士高达》、《宇宙战舰大和号》一类的太空歌剧。“史诗感”、“沉重”、“黑深残”之类的词是它们的注脚。《机动警察》告诉了我们，机战可以是另一种机战，真实可以是另一种真实。它就像一碗精心烹制的清汤面，味道很淡，吃起来有点例行公事，但面里切得整整齐齐的葱花和筋道爽快的口感在提醒着你，这碗面，没这么简单。

另外，不要看了两集就说是子供向就弃了好不？这应该是“合家欢向”，剧场版2以及OVA完全是成人向，也就第一集和第二集稍显幼稚一些。

#### 《物语系列》

如果说《机动警察》是清汤面的话，这个系列动画，绝对是麻辣小龙虾和四川火锅一类的东西。这十部动画的魅力不需要我说什么，任何一个第一次看《化物语》的人都会见识到她独一无二的风格和感觉。唯一需要提醒的是，这部动画有一定的卖肉倾向，其血腥程度也是不遑多让。如果不太能接受这些元素，那就最好不要看了，因为这两种颜色的东西贯穿整个系列始终，有些时候还对剧情发展起着关键性的作用。

#### 《新世纪福音战士》

我的头像和网名的出处（ayanami是绫波嘛），必须推荐一下。看这部动画没必要带着什么观看神作的心情，放松地、享受地去看就好，前13集是很好看的，在各种意义上都是。当然，如果你也想对剧中的各种意象进行解释，成为EVA学家的话，也没有什么不好。

#### 《全部成为F》

这部动画，我推荐程序员去看。非程序员当然也可以看，但可能没法经历那种特别的感受。另外，看完之后不要忘了看看我的复现：[编写程序验证《全部成为F》中的的巧妙trick](2019-07-25-ffff.md)

### 漫画篇

#### 《魔偶马戏团》

这部作品，我在一篇博客中提到过：[魔偶马戏团：不幸的动画与伟大的原作](2019-07-17-maxituan.md)。此处，我想把藤田和日郎老师在《潮与虎》封面上写的一句话复读过来，可能会对理解他的作品起很大帮助：

> 我从小就不喜欢我老爸老妈总是在我睡前念的《卖火柴的小女孩》这个故事。我不知道为什么那么可怜的女孩要有那么可怜的遭遇，但我也只能空虚地挥拳捶打书里面的插画。于是我就想出可以代替我的拳头的家伙。而潮与虎--它们正是这样的家伙。

#### 赌博默示录

如果人的心理有形状的话，那么，绝望长什么样？希望长什么样？贪欲长什么样？虐待欲长什么样？死而复生生而复死之后的绝望，又长什么样呢？这部漫画用它极为粗犷（烂 得 要 命）的画工给这个问题交了一张非常优秀的答卷。

#### 待补充

还想推荐一些，但懒得写了。

### 电影篇

待续。