---
title: 谈谈【蹦床】技术
author: ayanamists
date: 2020-06-23
---

## 过程式语言中的尾调用

在scheme中，尾调用完全是循环的：

```scheme
(define factor
  (lambda (n result)
    (if (< n 2)
      result
      (factor (- n 1) (* result n)))))
```

这段代码和

```c
int factor(int n){
  int result = 1;
  while(n >= 2) {
    result = n * result;
    n--;
  }
  return result;
}
```

具有完全相同的时间和空间复杂度。这是由于scheme中使用的不是【栈】，而是【继续】(continuation)。如果读者不知道什么是【继续】，可以继续关注我的博客，我会写另外一篇文章来专门解释这个问题。

但在c语言那样的语言中，类似于上面的scheme的代码会产生多余的栈增长：

```c
int rec_factor(int n, int ret) {
	if (n < 2) {
		return ret;
	}
	else {
		return rec_factor(n - 1, ret * n);
	}
}
```

这是因为，在调用rec_factor(n - 1, ret * n)时，这个rec_factor(n, ret)的局部变量、参数等等，都是没有用的。换言之，它应该【退出】之后再调用rec_factor()

## 【蹦床】技术

为了解决这个问题，编程语言专家们引入了【蹦床】技术。这个技术的核心是【先退出，再调用】，如果你把【退出函数】想象成落下，【调用函数】想象成弹起，那么C语言的尾调用就是【跳跳跳跳跳。。。落落落落落】，而再使用了蹦床技术之后，尾调用就像是【跳落跳落跳落。。。】，自然就像一个【蹦床】一样了。

怎么实现呢？我们再考察一下刚才的函数：

```c
int rec_factor(int n, int ret) {
	if (n < 2) {
		return ret;
	}
	else {
		return rec_factor(n - 1, ret * n);
	}
}
```

如果return的不是一个【函数调用】，而是一个【值】，那么，它就会在这里直接返回。而我们可以在外部用这个【值】来继续计算rec_factor(n - 1, ret * n)，或者说，调用rec_factor(n - 1, ret * n)。

我们先改写一下：

```c
Bounce rec_factor(int n, int ret) {
	if (n < 2) {
		return Bounce;
	}
	else {
		return Bounce;
	}
}
```

可见，这个Bounce需要既能包住一个【值】（也就是C中的值），又能包住一个【调用】。怎么设计呢？如果使用C++的话，我们有lambda()[]{}，std::function之类的匿名函数可以做到【包住调用】这点，但我们这里不用这些东西，而是使用自己定义的数据结构：

```c
struct Bounce {
	typedef Bounce (*func)(void*, void*);
	func f;
	void* args;
	void* return_value;
	bool end;
};
```

这里的func类型是为了方便而定义的，第一个参数是【参数的指针】，第二个参数是【返回值的指针】，而它在语法意义上的返回值则是一个Bounce。end用来区分它是一个【函数调用】还是一个【值】。

由于bounce包含了【要调用的函数指针、参数】，它自然可以用来保存调用。我们来看一下改写后的factor函数：

```c
Bounce factor(int * n, int* ret) {
	if (*n < 2) {
		Bounce b;
		b.return_value = ret;
		b.end = true;
		return b;
	}
	else {
		*ret = (*n) * (*ret);
		*n = (*n) - 1;
		Bounce b;
		b.f = (Bounce::func)factor;
		b.args = n;
		b.return_value = ret;
		b.end = false;
		return b;
	}
}
```

自然，这样的【函数】是不能直接调用的，因为它返回一个Bounce，我们需要另一个函数来**不断地处理bounce，直至得到一个【被包住的值】，而不是【被包住的调用】为止：

```c
void* Tramp(Bounce b) {
	if (b.end == true)
	{
		return b.return_value;
	}
	else {
		auto hot = b;
		while (!hot.end)
		{
			hot = hot.f(hot.args, hot.return_value);
		}
		return b.return_value;
	}
}
```

在外部，我们会这样来调用它：

```c++

int main()
{
	Bounce b;
	b.f = (Bounce::func)factor;
	b.args = malloc(4);
	*(int*)b.args = 100000;
	b.return_value = malloc(4);
	*(int*)(b.return_value) = 1;
	b.end = false;
	Tramp(b);
// 	rec_factor(100000, 1);
	std::cout << *(int*)b.return_value << std::endl;
}

```

下面那行被注释掉的代码，会爆栈；而我们用【蹦床】技术写的等效代码，则不会爆栈。这样一来，对于所有的尾调用，只要调用的函数满足func类型的函数声明，都可以这样调用而不会消耗额外的栈空间。